---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №12"
subtitle: "Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Расширенное программирование"
author: "Коротун Илья Игоревич"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научиться писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Задание

1. Написать командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров. Командный файл должен в течение некоторого времени t1 дожидаться освобождения ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использовать его в течение некоторого времени t2<>t1, также выдавая информацию о том, что ресурс используется соответствующим командным файлом (процессом). Запустить командный файл в одном виртуальном терминале в фоновом режиме, перенаправив его вывод в другой (> /dev/tty#, где # — номер терминала куда перенаправляется вывод), в котором также запущен этот файл, но не фоновом, а в привилегированном режиме. Доработать программу так, чтобы имелась возможность взаимодействия трёх и более процессов.

2. Реализовать команду man с помощью командного файла. Изучите содержимое каталога /usr/share/man/man1. В нем находятся архивы текстовых файлов, содержащих справку по большинству установленных в системе программ и команд. Каждый архив можно открыть командой less сразу же просмотрев содержимое справки. Командный файл должен получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде результата выдавать справку об этой команде или сообщение об отсутствии справки, если соответствующего файла нет в каталоге man1.

3. Используя встроенную переменную $RANDOM, напишите командный файл, генерирующий случайную последовательность букв латинского алфавита. Учтите, что $RANDOM выдаёт псевдослучайные числа в диапазоне от 0 до 32767.


# Выполнение лабораторной работы

1. Написал командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров.

1.1 Написал командный файл

![Рисунок1](image/й1.JPG)

1.2 Проверил работу

![Рисунок2](image/й2.JPG)

2. Реализовал команду man с помощью командного файла. Изучил содержимое каталога /usr/share/man/man1.

2.1 Написал командный файл

![Рисунок3](image/й3.JPG)

2.2 Проверил работу

![Рисунок4](image/й4.JPG)

3. Используя встроенную переменную $RANDOM, написал командный файл, генерирующий случайную последовательность букв латинского алфавита.

3.1 Написал командный файл

![Рисунок5](image/й5.JPG)

3.2 Проверил работу

![Рисунок6](image/й6.JPG)

# Выводы

Я изучил основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научился писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Контрольные вопросы

1. Найдите синтаксическую ошибку в следующей строке:

 while [$1 != "exit"]
 
 Нужно убрать ковычки
 
2. Как объединить (конкатенация) несколько строк в одну?

Самый простой способ объединить две или более строковые переменные — записать их одну за другой.

Другой способ объединения строк в bash — добавление переменных или литеральных строк к переменной с помощью оператора += 

3. Найдите информацию об утилите seq. Какими иными способами можно реализовать её функционал при программировании на bash?

С помощью утилита jot

4. Какой результат даст вычисление выражения $((10/3))?

Он выведет число 3

5. Укажите кратко основные отличия командной оболочки zsh от bash.

Чтобы дать вам лучше понять набор отличительных черт zsh, вот список того, что вы получите, используя zsh вместо Bash:

Встроенная команда zmv поможет вам массово переименовать файлы/директории, например, чтобы добавить ‘.txt’ к имени каждого файла, запустите zmv –C '(*)(#q.)' '$1.txt'.

Утилита zcalc — это замечательный калькулятор командной строки, это удобный способ считать быстро, не покидая терминал. Загрузите её через autoload -Uz zcalc и запустите командой zcalc.

Команда zparseopts — это однострочник, который поможет вам разобрать сложные варианты, которые предоставляются вашему скрипту(?)

Команда autopushd позволяет вам делать popd после того, как вы с помощью cd, чтобы вернуться в предыдущую директорию.

Поддержка чисел с плавающей точкой (коей Bash, к удивлению, не содержит).

Поддержка для структур данных “хэш”.


Есть также ряд особенностей, которые присутствуют в Bash, но их нет почти во всех остальных командных оболочках. Вот также некоторые из них:

Опция командной строки –norc, которая позволяет пользователю иметь дело с инициализацией командной строки, не читая файл .bashrc

Использование опции –rcfile <filename> с bash позволяет вам исполнять команды из определённого файла.
	
Отличные возможности вызова (набор опций для командной строки)
	
Может быть вызвана командой sh
	
Bash можно запустить в определённом режиме POSIX.  Применитеset –o posix, чтобы включить режим, или ––posix при запуске.
	
Вы можете управлять видом командной строки в Bash. Настройка переменной PROMPT_COMMAND с одним или более специальными символами настроит её за вас.
	
Bash также можно включить в режиме ограниченной оболочки (с rbash или --restricted), это означает, что некоторые команды/действия больше не будут доступны:
	
Настройка и удаление значений служебных переменных SHELL, PATH, ENV,  BASH_ENV
	
Перенаправление вывода с использованием операторов ‘>’, ‘>|’, ‘<>’, ‘>&’, ‘&>’, ‘>>’
	
Разбор значений SHELLOPTS из окружения оболочки при запуске
	
Использование встроенного оператора exec, чтобы заменить оболочку другой командой

6. Проверьте, верен ли синтаксис данной конструкции
 for ((a=1; a <= LIMIT; a++))
								       
 Синтаксис данной конструкции верен.
								       
7. Сравните язык bash с какими-либо языками программирования. Какие преимущества у bash по сравнению с ними? Какие недостатки?
								       
Bash позволяет писать Shell-сценарии с минимальной грамматикой. Если нужно выполнить несколько команд, достаточно поместить их в сценарий Bash построчно. Bash поддерживает основные концепции программирования:

операторы if-else;
								       
циклы;
								       
арифметические операции;
								       
функции;
								       
переменные.
								       
Bash поддерживает процессы нативно. Иначе говоря, вы можете инициировать другие двоичные файлы в качестве команд. Например, если вам нужно выполнить двоичный ping, можете написать команду ping в своих сценариях Bash. Есть несколько способов отображения графического интерфейса с помощью сценариев Bash.

Bash — это командный язык, а не язык программирования общего назначения. Поэтому с усложнением логики вашего автоматизированного сценария он становится более запутанным и менее читаемым. Кроме того, Bash все и всегда воспринимает как команду, потому что это командный язык.
